配位子から偏差値というものを理解することによって標準偏差がですね。
ちょっと使える値なんだということをですね。
理解していきたいなと思っています。
で偏差値とは何かという点についてですね。
これから詳しく見ていくんですけれども、まず前提としてデータを整理していきましょうでこれですね。
先程のあれですね。
200人の生徒の試験の結果をプロットしたヒストグラムになりますで、この中でですね。
このデータを計算していくんですけれども、今回、このデータから得られた平均点平均値ですね。
平均値は51点で、標準偏差が17点だったとしましょう。
で、これは一個一個データーがあるからちゃんと計算できますね。
ですから計算できるものとして、結果としてはこんな値が出てきましたとで更にですね。
前提として、この試験の成績の分布というのを正規分布に従うという前提で考えていきます。
で、基本的には基本的なとこですね。
色んなたくさんも出たかった場合に、実際の試験もですね。
大体正規分布にしたような形で、こんなこう釣り鐘形のデーターになってくるということで、この結果というのがこの正規分布に従っていく
ということを考えていくと、先ほどお話しした通りですね。
この平均値51点プラス-17点の間に全体の68%のデーターが入ってるということが分かるということですね。
これがデータの前提になってきます。
はいでここでですね。
具体的な偏差値の計算に移っていくんですけれども、ここはですね。
テクニック論というか、ちょっと標準化とかも踏まえてですね。
どんな試験の結果だっても同じように評価できるように。
偏差値というのを求めてるということですね。
なのでどういうことをするかって言うと、この51点プラス-17点の間に68%の人が入ってるというだけで何ですかね。
例えばある人が試験の結果が68点だったということを考えると、位置付けとしてはこの辺にいるので大体上位ですね。
この残り68%以外のこのここの左と右で32%になるので、この上っていうのは残り16%になります。
すいません口頭で出ちゃってるので、ちょっとイメージしづらいかというか勿論入るのがいるかもしれないんですけども、ここが68%ですねで、
残りが32%で、その32%を左側と右側で分け合うので、右側はこれ16%ということですね。
なので。
68点の人というのは上位16と言うかですね。
上から数えて16%ぐらいのところにいますよということがわかるということですね。
ただ、この場合ですね。
ちょっとややこしいというか難しいのがですね。
今回は100点満点の試験だったんですけれども、じゃあその200点満点の試験とか50点満点の試験だった場合にそれぞれ得られる数字が変わっ
てくると、横の平均値とかですね。
標準偏差の値がですね。
変わってくるので、こうなんか統一的な指標としてですね。
どの場合でも、これぐらいの値あなたの学力のレベルはこれくらいですよという結果が得られれば効率的だよねということで偏差値っていうの
はですね。
この得られたデータをですね。
標準化標準化と言うかですね。
ちょっとこう厳密には標準化じゃないんですけれども、ちょっと分かりやすく、同じような指標で見れるようにデーターをちょっと変えていくということ
をしていますで、標準化ってのはですね。
機械学習の反回帰分析の最後の方でですね。
解説をしております。
で、ちょっと結構ですね。
ややこしい概念ではあるんですけれども、詳しく解説はしていますので、一応このデーターの見方を変えるっていうのはですね。
大事だよということが1個伝えたいことでして、こういった考え方もですね。
都度都度勉強して理解していっていただきたいなと思っております。
で、実際のですね。
偏差値の出し方に移っていきましょう。
で何をするのかって言うとまずですね。
この。
偏差値の値で、実際取った点と平均とのずれを偏差値で割ると何が低いかというと、51点プラス-17点ということで、標準偏差17点
ずれた場合に68%の人が書いてるってしたんですけれども、今回の場合はこの標準偏差で割ると17点になるとどうなるかっていうと、
右に1ずれると。
上位上から考えて16%となりますとで、逆にその平均値から1ずれると。
下から数えて16%になりますよと、これ例えば違う点数の場合はあったとしても、違う試験の結果として標準偏差が例えば20点だった場合
は20であればいいんすね。
20で割ることによって、その位置ずれることによって上位16に入るということで同じように考えることができるということですね。
なのでこう標準偏差の値で割って実際得られた点差ですね。
平均からのずれに対して、標準偏差の値で割ってですね。
分母とか、こう幅を1にして計算をしていくということですね。
なので68点の場合っていうのは、平均から引いた値っていうのが柔軟になりますので、ちょうど1日ずれているということですねで、次に76点
の場合というのは、平均とのずれが25点あるということで、その25点を標準偏差の帯で終わって15ということが言えます。
で偏差値をですね。
ここからはどう計算するのかっていうと、その得られた値を10倍して50を足すということをするんですね。
でこれ何でするのかっていうのは、ちょっと私も詳しいのよく分かってないんですけれども、こういう計算結果を得る計算をすることによって、
よく馴染みがある数字が出てくるってことですね。
例えば、68点の生徒の場合はまずですね。
17へ標準偏差で割って1という数字が出て、それを10倍して10にして、更に50を足して偏差値60という計算結果が得られると
いうことです。
で、76点の生徒の場合は、その平均との差ですね。
の25点を標準偏差で割って大体15になって、その15を10倍して次を足したものなので、偏差値は65になるということですね。
なのでテクニック的な部分になるんですけれども、いずれにせよ何がいいかっていうと、この標準偏差がわかるとですね。
その全体として自分の位置がですね。
どれぐらいにいるのかっていうのがわかるというのがですね。
非常にいい意味合いを持っているということになります。
もちろん、この前提はですね。
これが正規分布に従うと得られたデータが正規分布に従うということが前提なんですけれども、世の中のデータの多くは正規分布に従うという
ことで、この2つのですね。
ルールを世の中のデータは正規分布にした標準偏差プラス-1の幅のところで68%が入っているという。
2つを組み合わせることによって、非常に多くの分析ができるとでこれですね。
プラス-1で68%って話はしてるんですけれども、色んないろいろなこのさらにですね。
この分布からですね。
もう既に計算した方がたくさんいてですね。
いや、その非標準偏差から平均値から2標準偏差を離れた場合は、どれぐらいの位置にいるのかとかですね。
そういったことも全部データとして出ていますで、ちなみに2標準偏差離れた場合、すなわちですね。
偏差値77になる場合ですね。
偏差値70っていうのは、もう上位111が2%とかそれぐらいすごい人になるというイメージですね。
そういったこともですね。
この標準偏差がわかることによって分析することができるということで、標準偏差というのがですね。
ちょっと一つ意味がある使える値なんだなということを理解していただければ嬉しいなと思います。